Chalons en champagne 

31 Août 1914 

Ma chère Colette, 

Je n'ai pas eu beaucoup de temps pour t'écrire, car nous bougeons enormément. Après la défaite du 23 Août lors de la bataille des frontières dans les Voges, nous avons dû repartir dans la Marne. Nous avons perdu beaucoup d'hommes et la marche a été très dure et très longue. Nous avons marché des jours durant pour finalement nous retrouver à nouveau sous une pluie de balle. La fatigue, mais surtout la peur, sont difficiles à vivre. Pourtant, je reste calmesous le feu, je suis arrivé, c'est difficile de traverser tant de villages dévastés détruits, sans plus aucune vie. Quand on marche, si le trajet est long on chante ou on se racontre des histoire, pour penser à autre chose. 

Heureusement, je ne suis pas blessé et j'ai rencontré quelques camarades avec qui on peut parler, le grand Paul est là aussi d'ailleurs. Je vais bien, mais la vie de soldat est très dure. Nous sommes très mal nourris, seul le pain est (bon). Mes camarades sont blessés. Charles à été blessé à la jambe gauche, il est soigné à l'arrière. Je suis tellement triste à présent parcequ'il me soutenait tout le temps. 

Nous seront bientôt réunis, car la guerre sera terminée dans quelques semaines. J'en suis sûr ! Est ce que Ernest et Marie vont bien ? T'aident-ils un peu à la maison ? As-tu des nouvelles du cousin Albert ? Donne-moi des nouvelles des soldats chers nous, je n'en ai pas revu beaucoup depuis que nous sommes partis ! 

Fais bien attention aux enfants. 
Je vous embrasse tous tendrement 
Jacques, ton homme qui t'aime. 

--------------------------------------------------------------------

https://www.manche.gouv.fr/contenu/telechargement/41367/291700/file/Lettres+soldats+scann%C3%A9es%281%29%282%29-1.pdf
